---
title: "《六门教授习定论》讲记021（上）——《六门教授习定论》讲记·一般通说的前三住心"
date: "2017-10-01T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["六门教授习定论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《六门教授习定论》讲记021（上）——《六门教授习定论》讲记·一般通说的前三住心"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698208396780.550092741311956.jpg)

![](./assets/17698208397410.7567559655541807.jpg)

##  《六门教授习定论》讲记021（上） 

下面我们来看 《瑜伽师地论》的文字。**“初由听闻、思维二力，数闻数思增上力故，”**最初 不断地闻思，从而闻思增上。**“最初令心于内境住，”**向外流散的心开始往里面走了，往内观察了。**“及即于此相续方便、澄净方便，等遍安住。”**这样来调伏心以后，使得心前后安住在一个境上，澄净下来。这就有点像让一杯浑水定下来、静下来，变得澄净。这种作用 ——**“方便”**就是作用的意思，是什么呢？**“等遍安住”**。 

这 一段，有点麻烦，其中**“等遍安住”**四个字 带来的 问题很大，总共有三种不同的说法。 

第一种说法，就是按照我们之前的表格，由听闻力成办**“内住”**，由思维力成办**“等住”**，由忆念力或正念力成办**“安住”**和**“近住**” …… 。 

九住心  |  六力   
---|---  
1  |  内住  |  听闻力   
2  |  等住  |  思维力   
3  |  安住  |  忆念力   
4  |  近住   
5  |  调顺  |  正知力   
6  |  寂静   
7  |  最极寂静  |  精进力   
8  |  专注一趣   
9  |  等持  |  串习力   
  
这里的文字是**“等遍安住”**——**“等住”**、**“遍住”**、**“安住”**，又冒出来一个**“遍住”**。不过， 《瑜伽师地论》前面讲**“等住”**的时候已经出现了**“遍住”**这个词：**“谓即最初所系缚心，其性粗动，未能令其等住、遍住故。”**所以说这里的**“等遍”**也可以称为**“等住”**， 或者说，等住、遍住是一个内容的两种说法 —— 这个问题还不大。 

![](./assets/17698208398010.2949236745049164.jpg)

![](./assets/17698208398540.5261917123885376.jpg)
